Ein Spiel vor Lügen und böser Dämonen, die unser schönes Dorf bewohnen.
Nach diesem Video seid ihr hoffentlich schlauer auf die Frage,
wie spielt man eigentlich Blatt on the Clock Tower?
Und damit hallo und herzlich willkommen, einen wunderschönen guten Abend
und Happy Halloween zu unserem heutigen Eventabend zu Blatt on the Clock Tower.
Wir machen jetzt eine kleine Pre-Show, wo wir euch ein bisschen was zu diesem Spiel erzählen,
wer noch nie davon gehört hat. Es wird spannend, es wird dämonisch.
Und mit mir, da meine ich den lieben Marvin. Hallo, herzlich willkommen, lieber Marvin.
Stell dich doch mal ganz kurz vor, wer bist du?
Ich bin Marvin, hi. Ich bin Schauspieler nebenbei, Theaterschauspieler hier in Hamburg,
meistens am Altonaer Theater. Aber vor allem, das ist für heute wichtig,
leite ich auch im Würfel und Zucker dem Brettspielcafé hier in Hamburg
sehr regelmäßig Blatt on the Clock Tower Runden.
Und das hat uns zusammengebracht und zu diesem Abend geführt.
Absolut, ja. Ich war auch schon bei dir spielen und hatte großen Spaß.
Du wirst heute Abend die Runde leiten und deswegen bist du heute unser Experte in diesem Spiel.
Gott sei Dank. Wir sind alles kleine Rookies.
Genau, also ich habe schon ein paar Mal gespielt. Unser Cast hat sich die Rollen
zumindest mal angeschaut. Absolut.
Genau, und die sehen natürlich auch diese kleine Pre-Show und können noch ein bisschen
was dazulernen und ihr hoffentlich auch. Wir haben auch den Chat hier offen.
Das heißt, wenn ihr Fragen habt, haut die rein und wir versuchen, die so gut es geht
zu beantworten. Genau. Aber zu...
Wir fangen mal ganz vorne an. Was ist Blatt on the Clock Tower für die Leute, die noch nie
davon gehört haben?
Ja, also ich habe es eben schon teilweise sogar im Chat lesen können.
Es wird viel an Werwolf erinnern, natürlich. Und das kennen ja hoffentlich die meisten,
die heute zuschauen. Und es ist also ein Social-Didaktion-Spiel.
Es wird verdeckt Rollen geben, die verteilt werden. Und in diesem Fall sind aber keine
Wehrwölfe unterwegs im Dorf, sondern ein Dämon mit seinen Schergenpersonen, die ihn unterstützen.
Der Dämon tötet nachts alleine, nicht wie bei Werwolf alle Bösen gleichzeitig.
Und dann ist das Ziel, dass entweder der Dämon alleine mit einer Person das Spiel überlebt,
dann gewinnen die Bösen. Oder das gute Team gewinnt, indem sie den Dämon hinrichten.
Ja, das auf jeden Fall. Deswegen versucht so ein bisschen an Werwolf zu denken. Das
habt ihr hoffentlich schon mal bei uns gesehen. Wenn nicht, dann guckt ihr es euch bitte noch
mal an. Genau, also es wird viele Parallel geben, aber es wird natürlich auch super, super
viele Unterschiede zu diesem Spiel geben. Ja, vielleicht können wir da mal so ein bisschen
anfangen, was die größten Unterschiede sind. Wir haben gerade schon gehört, es gibt
einen Dämon. Da müssen wir jetzt ganz klar sagen, wir spielen Trouble Brewing. Das ist
das Einsteiger-Skript. Das würdest du sagen, versuch mal zu beschreiben, was ein Skript ist.
Ja, ein Skript besteht aus 22 zusammengestellten Rollen, beziehungsweise 25, wenn man ein schwereres
Skript spielt, weil es dann verschiedene Dämonentypen gibt. Das muss uns heute aber gar nicht interessieren.
Heute haben wir einen Dämonentyp, das ist der Imp und in einem Skript, wie gesagt, Trouble
Brewing für den heutigen Abend sind verschiedene Rollen zusammengestellt. Spannend, größter oder
mit größter Unterschied zu Werwolf. Es gibt keine Personen, die keine Fähigkeit haben. Mindestens
einmal im Spiel hat man eine Fähigkeit und die sind alle auf so einem Skript dann aufgelistet.
Man sieht das gute Team hier oben in blau, die roten sind die bösen. Die gehen wir jetzt
gleich aber auch alle nochmal durch. Das musstet ihr jetzt nicht sehen und so. Und genau. Und es gibt
verschiedene Skripte, die dann einiges schwerer machen. Pro Skript doppelt sich keine einzige Rolle
und es gibt tatsächlich online mittlerweile insgesamt 250 verschiedene Rollen, die in massig
verschiedenen Skripten zusammengestellt und zusammengesetzt werden, so wie sie halt gut
miteinander funktionieren. Spannend. Hast du eine Lieblingsrolle, wenn du dir, also wahrscheinlich
jetzt auch nicht alle 250, das wäre ein bisschen sehr viel. Man muss die zum Glück auch nicht
auswendig können, um dieses Spiel spielen zu können.
Nein. Hast du eine Lieblingsrolle?
Also ich finde tatsächlich sehr lustig, weil ich meistens ja leite. Das ist ja meistens
so, wenn man irgendwo eine leitende Position einnimmt, dann kommt man selber gar nicht mehr
so häufig zum Spielen. Das ist auch so ein Hermutstropfen. Aber ich liebe es, dass es in
einem Skript oder es gibt die Rolle, die auch mehrfach benutzt werden kann, der Atheist.
Der muss das Dorf davon überzeugen, dass es gar keinen Dämon gibt. Den gibt es auch nicht,
wenn der Atheist dabei ist. Dann ist tatsächlich die spielleitende Person der Bösewicht,
der Dämon und tötet nachts. Und das Dorf muss dem dann aber glauben, weil das Dorf hat
dann nur eine Abstimmung, die der Atheist initiiert und sagt, lasst uns abstimmen, dass
der Spielleiter der Dämon ist. Und wenn das durchgeht, gewinnt das Dorf halt, wenn der
Atheist wirklich im Spiel war. Oder es war der Dämon, der nur so getan hat, als wäre
er der Atheist und hat den Spielleiter stattdessen umbringen lassen und hat so das böse Team
gesaved.
Okay, ihr merkt schon, es ist super kompliziert. Deswegen auch diese kleine Pre-Show, damit
wir zumindest nochmal ansatzweise verstehen, wie dieses Spiel funktioniert. Aber da sprichst
du schon eben einen ganz, ganz wichtigen Punkt an. Im Gegensatz zu Werwolf hat der Spielleiter
ja eine wesentlich aktivere Rolle. Das heißt, du kannst ja Dinge ein bisschen beeinflussen.
Inwiefern kannst du denn als Spielleiter, natürlich darf er niemanden irgendwie hinrichten
oder sagen, nein, das ist der Böse oder sowas. Aber inwiefern kannst du denn als Spielleiter
so ein bisschen das Spiel beeinflussen?
Ja, also in diesem Skript tatsächlich noch am wenigsten. Es ist so das absolute Einstiegsskript,
was für alle das möglichst einfach machen soll, reinzukommen. Aber es gibt immer Rollen,
bei denen dann steht, möglicherweise passiert das und das. Und da darf dann immer die spielleitende
Personen entscheiden. Je nachdem, für welches Team es gerade gut oder schlecht läuft, lasse
ich dieses möglicherweise in die eine oder die andere Richtung ausschlagen. Und ja, so kann
ich dann beeinflussen, ob das Spiel jetzt fürs gute Team besser läuft oder fürs Böse.
Eine Parallele, die wir aber zu Werwolf haben, ist, es gibt weiterhin Tag und Nacht. Wir gehen
weiterhin in die Nacht, wir gehen weiterhin in den Tag. Diese Phasen gibt es. Die sehen
natürlich nochmal ganz anders aus bei Blood on the Clock Tower. Genau. Und aber ein großer
Unterschied ist, dass, also zumindest wir spielen es ja aktuell so, Werwolf, dass man seine Rolle
nicht verraten darf, nicht aktiv. Das darf man bei Blood on the Clock Tower. Darf man das eigentlich
immer in jedem Skript? Ja. Ja. Tatsächlich darf man das immer. Und es ist auch ein wesentlicher
Bestandteil, weil man genauso gut behaupten darf, jederzeit jede Rolle zu sein. Also man darf
dauerhaft sagen, man hätte eine Rolle, selbst wenn man gut ist, darf man lügen, eine andere Rolle zu
sein. Und es ist essentiell, dass offen auch über angebliche Rollen oder die tatsächlichen Rollen
gesprochen wird. Ja, da werden die Informationen sozusagen rausgezogen. Absolut. Ob einem dann jemand
glaubt, wenn man behauptet, ich bin diese Rolle, ich bin jene Rolle, das ist nochmal eine ganz andere
Geschichte. Ob man selbst diese Rolle überhaupt ist, die man denkt zu sein, zu glauben, keine Ahnung,
ich bin jetzt schon verwirrt, ist auch nochmal was ganz anderes. Das sehen wir dann aber. Ja.
Genau. Und auch ein ganz großer Unterschied ist natürlich, dass, also sonst war es eher mal total
schade, wenn bei Werwolf jemand stirbt und dann ist er vielleicht nach der ersten Nacht schon aus
dem Spiel. Bei Blood on the Clock Tower bleibt man auch als tote Person im Spiel. Das ist mega geil,
weil dann haben wir heute Abend, wir haben einen fantastischen Cast. Oh ja. Und die freuen sich schon
alle, die sitzen da drüben und sind super hibbelig und freuen sich schon total auf den Abend. Genau.
Und die können den ganzen Abend weiterhin mitspielen. Denn was können die denn noch machen, wenn sie
tot sind? Genau. Also als tote Person verliert man seine Fähigkeit, wenn man denn noch eine gehabt hat.
Also eine Einmal-im-Spiel-Fähigkeit, die man noch nicht ausgelöst hat oder eine Fähigkeit, die immer
wiederkehrend ist in jeder Nacht, endet ab da sofort. Man kann sie nicht mehr nutzen. Aber man schläft nachts,
weiter ein, kriegt also keine neuen Infos dazu, die andere nicht bekommen. Man wird aber logischerweise
nicht mehr aufgeweckt, weil man ja keine Infos mehr bekommt und keine Rolle mehr hat. Man darf
niemanden mehr nominieren für Hinrichtung. Man darf sich nur noch, und das ist ganz wichtig, nur noch
ein letztes Mal melden bei Abstimmung für Hinrichtung. Also wenn jemand jemanden nominiert hat und sagt,
die Person soll sterben, muss man sich ganz genau für den Rest des Spiels entscheiden, wann hebe ich
da noch einmal meine Hand, wenn abgestimmt wird, damit dann ja jemand hoffentlich stirbt, hoffentlich die
richtige Person. Und wenn ich dann aber einmal diese Stimme mitgezählt habe, dann ist die Stimme weg, egal ob die
Abstimmung erfolgreich ist oder nicht. Was man auch noch darf, ist als böse Person, weil man weiter in den
Diskussionen nämlich voll dabei ist, darf man weiterhin Leute davon überzeugen, die lebendig sind, für jemanden oder
für mich eine Nominierung auszusprechen. Ich darf also sagen, hey, ich bin zwar tot, ich finde Luca aber
unfassbar verdächtig. Könntest du bitte für mich die Nominierung von Luca übernehmen? Und dann ist das
die Nominierung des Tages von der Person. Und ich als tote Person dürfte dann sogar die Anklage vornehmen
und sagen, warum Luca denn an den Galgen soll, weil die Person, die für mich die Nominierung gemacht hat
und ausgesprochen hat, weiß ja vielleicht gar nicht, was meine Beweggründe waren.
Aber die Person, wenn ich sie jetzt, wenn ich jetzt tot bin und möchte jemand anderen davon überzeugen,
hey, nominier doch mal bitte XY für mich, die hat ja immer noch einen freien Willen. Also die muss
das dann in der Situation nicht machen. Absolut nicht. Das muss sie nicht. Nein. Ich würde sagen, wir gehen
mal ein bisschen mehr ins Detail. Ja. Und ein bisschen chronologisch wahrscheinlich, auch um möglichst wenig
Leute zu verwirren. Okay. Also ich hätte jetzt gefragt, was passiert in der Nacht? Oder vielleicht möchtest du
anders anfangen? Nein. Okay. Das Spiel startet ja zum Glück mit einer Nacht. Das ist perfekt. Dann würde
ich als allererstes auf die erste Nacht, glaube ich, eingehen, weil im Gegensatz zu Wehrwolf, wo wir schon
bei den Unterschieden gewesen sind, ist es so, dass in der ersten Nacht niemand stirbt. Das böse Team
wacht nämlich nur auf, um sich untereinander kennenzulernen. Ich werde also in der ersten Nacht als allererstes die
heute zwei Schergen Personen, weil wie viele Schergen, wie viele gute und so es gibt, in welcher
Verteilung. Das steht und fällt immer damit, wie viele Leute mitspielen. Heute haben wir zehn spielende
Personen. Vielleicht können wir das mal kurz einblenden, unseren Reisendenbogen. Ja. Da sehen wir nämlich, hier unten
sieht man jetzt, okay, wie viele Spieler im Spiel sind. Ja. Und entsprechend sehen wir, wie viele eben gute Rollen und böse
Rollen dabei sind. Bei Wehrwolf ist es ja oft so, so, ja, jetzt sind wir zu zehn. Wie viele Wehrwölfe nehmen wir mit rein?
Wie viele Rollen unterschiedliche nehmen wir mit rein? Das ist hier tatsächlich vom Spiel vorgegeben.
Ja, so ist es genau. Und da sehen wir die Verteilung. Es ist, wie gesagt, blau gegen rot, gut gegen böse. Was die
BürgerInnen von den AußenseiterInnen unterscheidet, da kommen wir dann später noch zu. Auf jeden Fall gibt es dann
sieben Bösewichte, äh, sieben BürgerInnen. Sieben BürgerInnen, genau. Null AußenseiterInnen im Normalfall. Wir werden
bestimmt den Normalfall heute noch auflösen. Zwei SchergInnen und ein Dämon. Und diese zwei Schergenpersonen, die wecke ich in der
ersten Nacht auf. Wichtig auch, wieder Unterschied zu Wehrwolf. Ich werde nicht laut sagen, wer aufwacht. Das kennt ihr von Wehrwolf
möglicherweise anders, dass da gesagt wird, da gibt es ja die Hexe zum Beispiel. Jetzt wacht die Hexe auf. Das gibt es
hier nicht. Hier weckt man Personen auf, indem man sie antippt. Ich mache das immer ans Knie einmal. Dann dürfen sie die
Augen öffnen. Das mache ich erstmal mit den zwei Schergenpersonen und zeige ihnen dann, ihr müsst es jetzt nicht
lesen können, ich zeige es trotzdem, einen Marker. Da steht, dies ist der Dämon drauf. Und dann gehe ich zu der
Dämonenperson und zeige genau drauf, das ist euer Dämon. Damit sie wissen, für wen sie hier überhaupt
in die Bresche springen und wem sie huldigen, wer der Oberbösewicht ist.
Meiner Meinung nach, meiner Meinung nach eine tolle Verbesserung zu Wehrwolf ist, dass es hier wirklich
eindeutig gemacht wird. So, das ist der Dämon oder ich habe diese Person getötet, weil wir kennen das aus
unseren Wehrwolf-Munden. Alle sitzen da und die Wehrwölfe zeigen irgendwie so und der
Spielleiter bricht dann irgendjemanden in der Mitte hin. Das ist hier bei Blood on the Clock Tower, weil
eben der Spielleiter nicht sitzen bleibt, sondern rumläuft, wesentlich eindeutiger, meiner Meinung nach
ein bisschen besser. Ja, würde ich auch sagen. Also eine der vielen Sachen, die Blood on the Clock Tower
besser macht. Und ja, das sorgt einfach für mehr Klarheit für alle, würde ich sagen. Genau, dann lasse ich die
Schergenperson wieder einschlafen an dem Punkt. Das mache ich immer durch dieses Zeichen. So. Und dann
machen die die Augen wieder zu und ich tippe den Dämon dann an und der öffnet die Augen. Und dann zeige ich die
Rückseite von dem gleichen Marker, auf dem steht, dies sind deine Schergen. Und dann zeige ich
logischerweise nacheinander auf die zwei Leute, die mit im bösen Team sind. Genau, so lernen sich die
Bösen untereinander kennen. Die dürfen nicht alle drei gleichzeitig aufwachen, weil sie dann dem Dämon
schon Zeichen geben könnten, welche Rolle sie von den Schergenrollen haben. Das soll alles erst am Tag
geklärt werden. Und dann bekommt der Dämon tatsächlich noch eine ganz wichtige Sonderinfo. Und zwar drei
Rollen, die nicht im Spiel sind. Das ist nämlich auch eine krasse Veränderung zu Wehrwolf. Die Bösen sind
nicht komplett aufgeschmissen unter den Guten und haben nichts, was sie sagen können, wenn sie
angesprochen werden. Weil wir kennen das alle von Wehrwolf. Dann stellt man so einen Wehrwolf mal bloß
und sagt so, ja, wer bist du denn eigentlich? Und dann sagt er, ja, ich bin die Hexe. Dann sagt die echte
Hexe, nein, das bin doch ich. Ja, dann sagt das Dorf, wir töten erst dich, dann dich, dann haben wir
ein Böses erwischt. Das soll hier nach bester Möglichkeit ausgemerzt werden, dieses Thema. Indem auf
dieses Tableau, das könnt ihr jetzt auch nicht lesen, da werden drei Rollenchips draufgelegt, die am Anfang
nicht in den Beutel gekommen sind, aus dem die Spieler in die Rollen ziehen. Und so kann der Dämon für
sich selber und am ersten Tag dann auch an seine ScherkInnen Rollen weitergeben, die sie behaupten
können zu sein. Sie haben die Fähigkeiten von diesen guten Rollen dann nicht, sondern sie können nur
behaupten, das zu sein in Gesprächen mit anderen. Und niemand wird sagen, nein, Moment, die Rolle
habe doch ich, weil die sind definitiv nicht im Beutel gelandet.
Genau. Wenn man sich jetzt fragt, ja, wie kann das denn überhaupt sein, dass noch Rollen übrig sind?
Ja. Genau, wir haben 22 Rollen, aber jetzt zum Beispiel wie heute Abend nur zehn SpielerInnen.
Das heißt, dann bleiben nochmal zwölf übrig und die kannst du dann eben drei auswählen
und sie dem Dämon zeigen in der Nacht. Und dann weiß der, okay, die hat keiner von den
anderen neun hier, die kann ich mir schnappen und am besten Fall noch an meine Schergen
weitergeben, damit ich eine Deckrolle habe, damit ich safe bin, damit ich nicht morgen irgendwie
in die Bredouille komme. Ganz genau. Gute Frage aus dem Chat, die ich gerade mitbekommen
habe. Das haben wir definitiv übersprungen. Das tut mir leid. Es wird einen Beutel geben,
der bestückt wird. Wir brauchen erstmal Rollen. Genau. Mit den Rollen, die im Spiel sind. Und jede
Person zieht sich ihre raus, sieht die einmal und merkt sich dann, aha, ich bin also diese
Rolle und gibt mir die dann zurück, damit ich in diesem Grimoire, das ich hier habe, das
ist so mein Spielbrett sozusagen. Es ist ein schönes, das ist auch gleichzeitig die
Spieleverpackung. Ich finde es super schön. Es ist fantastisch. Sieht ihr unten auch nochmal
in der Close, dann habt ihr einen besseren Einblick, wie das eigentlich auch von oben
aussieht. Ja, ihr dürft mir dauerhaft über die Schulter schauen und habt alle Infos über
die Rollen. Denn wenn mir dieser Chip zurückgegeben wird, dann lege ich den an den Platz, wo die
Person in der Runde sitzt und habe so immer eine Übersicht, welche Rolle an welchem Platz sitzt,
welche Person welchen Chip gezogen hat. Und so weiß ich dann auch nachts, wen ich aufwecke.
Genau. Ja. Jawohl.
Okay. Wir haben nachts erfahren, also nachts erfahren die Spieler werden geweckt, bekommen ihre
Infos. Alle unterschiedliche. Wir versuchen die auch gleich nochmal ein bisschen abzuklappern,
wer welche Info bekommt. Genau. Und dann wachen alle wieder auf. Ja. Oder gibt es noch irgendwas
für die erste Nacht, was wir jetzt nicht besprochen haben, was noch wichtig wäre?
Nein, da wachen dann sonst halt nur noch, ja, nur noch Rollen auf, die wir gleich dann
eh besprechen. Das passt.
Dann machen wir auf und in der ersten Nacht ist, naja fast, du hast gerade gesagt, es ist
niemand gestorben, es ist fast niemand verstorben. Aber alles Weitere seht ihr dann in der Sendung.
Mhm. Genau. Und dann startet der erste Tag. Ja.
Was ist das Besondere? Wie läuft ein Tag ab? Der läuft nämlich ganz anders ab wie bei
Werwolf. Ja, absolut. Und ich habe es vorhin, bevor es losging, auch schon im Chat gelesen,
dass sich darauf gefreut wird, dass wir das hoffentlich umsetzen. Und es wird umgesetzt,
dass nämlich die Spielenden den Kreis am Anfang jedes Tages für eine gewisse Zeit, am Anfang
10 Minuten, später 8 und dann 5 Minuten verlassen. Sie dürfen aufstehen und an auch Orte, die wir
abgreifen können mit Kamera und Ton, dürfen sie sich verstecken in Kleinstgruppen, auch zu zweit,
wie auch immer. Und reden dann nur mit den Leuten über das, was sie reden wollen. Und mit den Leuten,
mit denen sie überhaupt sprechen wollen. Das heißt, die Bösen haben auch die Möglichkeit, so zu sprechen,
dass die anderen es nicht mitbekommen. Was bei Werwolf ja nicht möglich ist, weil man dauerhaft in der Runde
sitzen bleibt und alle Infos öffentlich sind. Außer man hat jemand Böses direkt neben sich und man traut,
sich da irgendwie zu flüstern. Aber hier ist es wirklich elementar in diesem Spiel, dass aufgestanden wird
und die Runde verlassen wird. Und dann geht man erst mal an Orte, wo man geheim seine Intrigen spinnen kann.
Der einen Person erzählt man vielleicht das, der anderen was ganz anderes. Die Person lügt man an.
Da sagt man die Wahrheit. Und das macht dieses Spiel deutlich komplexer, aber auch schöner.
Ganz wichtig, was du gerade gesagt hast. Lügen. Hier darf jede Rolle zu jeder Zeit aus welchem Grund auch
immer lügen. Warum? Also es gibt zum Beispiel Rollen, die ein bisschen wichtiger für das Spiel sind.
Und genau, manchmal will man auch vielleicht einfach falsche Sachen streuen, um auf sich aufmerksam zu machen,
um andere ein bisschen zu poken oder so. Wie reagieren die?
Und man weiß ja auch nie als gute Person spreche ich gerade mit jemand Böses.
Genau, ja.
Deswegen lügt man dann vielleicht erst mal pro forma, damit man nicht direkt seine guten Infos ins böse Team weiterleitet.
Ganz genau. Also das ist auch, jeder darf immer lügen. Und ich freue mich schon, wie heute Abend gelogen wird und wer es gut kann.
Ja.
Genau. Und wie gesagt, die können aufstehen und sich ein bisschen verteilen, in kleine Gruppen finden.
Nur schon mal als vorab. Natürlich haben wir dann keine mehreren Streams parallel laufen, dass man in alle Gespräche reinhören kann.
Das heißt, wir werden uns immer eins rauspicken und dann immer so ein bisschen in ein Gespräch reinhören.
Ja.
Genau. Und dann ist es natürlich noch spannender, wenn man dann auch mal nicht alle Infos hat beim Zugucken.
Ja.
Genau. Was passiert denn danach, wenn alle miteinander gesprochen haben?
Ja, genau. Dann kommen alle zurück in die Runde und dann geht es tatsächlich weiter wie bei Wehrwolf.
Und da gibt es dann trotzdem noch eine sogenannte Ratssitzung, in der dann alle Infos öffentlich besprochen werden untereinander.
So ein bisschen unter meiner Leitung und irgendwann sage ich dann auch, der Tag ist vorbei.
Aber erstmal gibt es freie Gespräche und da kann es dann natürlich auch dazu kommen, dass man irgendwas mitbekommt oder schon vorher über den Tag mitgekriegt hat, was einen dazu verleitet, jemanden zu nominieren.
Denn wir wollen ja auch Leute hinrichten, wie bei Wehrwolf. Auch muss das gute Team Leute hinrichten, um irgendwann den Dämon zu erwischen, um dieses Spiel überhaupt gewinnen zu können.
Und das funktioniert hier aber ein bisschen anders als bei Wehrwolf.
Wenn man sich selber entscheidet, jemanden auf den sogenannten Block zu stellen, also Block von so Galgen, da möchte man die Leute dranstellen, dann spricht man aus, ich nominiere Luca zum Beispiel.
Und dann müssen tatsächlich alle anderen meiner Anklage und danach Lukas' Verteidigung erstmal zuhören und sich dann für sich entscheiden, ob sie die Hand heben werden bei der Abstimmung, die dann folgt.
Und die Abstimmung ist folgendermaßen, da komme ich dann als Spielleiter in die Mitte und strecke meine Hand so aus, dass sie im Uhrzeigersinn in der Runde, die wir dann später haben, hinter Luca startet.
Und dann sage ich den Satz, der Uhrenturm mit der Abstimmung auf Luca dreht sich ab jetzt und dann drehe ich mich mit diesem Zeiger im Kreis und zähle die Hände mit, die dann oben sind, wenn ich auf die Person zeige.
Die dürfen sich auch schon die ganze Zeit melden oder die Hand kurzfristig, bevor der Zeiger bei denen ist, hochnehmen oder kurz vorher runter, wenn sie sich doch umentscheiden.
Erst wenn der Zeiger bei denen ist, zähle ich die Hand. Wenn sie dann nicht oben ist, zähle ich bei der Person die Stimme nicht.
Und dann brauchen wir immer die Hälfte der noch lebenden Personen. Wir starten ja mit zehn.
Das heißt, am ersten Tag bräuchten wir fünf Stimmen, fünf Hände, die sich dann gemeldet haben. Dann steht diese Person auf dem Block.
Oh, der Chat verteidigt mich. Ihr seid süß.
Noch bin ich nicht tot, weil ich brauche mindestens 50 Prozent. Ich kann keine Mathe. Das ist dann dein Job.
Ja, wenn wir zu zweit sind, reicht ja meine Stimme, oder?
Ja, das stimmt wohl.
Oder wir müssen gucken, wie viele gerade im Chat sind, um die Hände zu können.
Genau. Aber das heißt ja noch lange nicht, dass ich sterbe. Selbst wenn ich sieben von zehn Stimmen bekomme, heißt das noch nicht, dass ich sterbe. Gott sei Dank.
So ist es. Denn es ist dann so, dass die Person, die dann gerade die Abstimmung hatte, auf Luca zum Beispiel, oder jede andere Person auch, die an diesem Tag noch nicht nominiert hat.
Man darf nämlich pro Tag nur eine Nominierung aussprechen. Für mich wäre es also gelaufen für diesen Tag.
Aber jede Person, die noch nicht nominiert hat, darf eine Person, die an diesem Tag noch nicht nominiert wurde, jetzt noch nominieren, solange der Tag noch läuft.
Ich als Spielleiter sage dann irgendwann, der Tag neigt sich dem Ende zu. Und jetzt geht der Tag noch zehn Sekunden und gibt einen Countdown.
In der Zeit darf dauerhaft noch eine neue Person nominiert werden, wenn man denn seine Nominierung des Tages noch offen hat.
Und jedes Mal gehe ich nach Anklage und Verteidigung auch wieder in die Mitte, drehe mich wieder lustig im Kreis, zähle die Stimmen.
Und erst wenn ich den Countdown dann am Ende durch habe, dann sage ich, alles klar, die Person, die jetzt alleine am meisten Stimmen gesammelt hat, wenn es denn genug sind, stirbt.
Es kann aber auch sein, dass es gar keine Nominierungen gab, weil alle waren, es ist ja noch niemand gestorben.
Ich habe keine Infos. Alles gut. Wir gehen ohne Tod in die nächste Nacht.
Oder es gab eine oder mehrere Abstimmungen und es wurden nicht genug Stimmen gesammelt.
Dann stirbt auch niemand. Und es stirbt auch niemand, wenn mehrere Leute die meisten Stimmen haben und zwar gleich viele.
Das heißt, Luca und ich wurden nacheinander beide nominiert, haben beide, sagen wir jetzt mal, sieben Stimmen gesammelt.
Tag ist vorbei. Dann stirbt auch niemand.
Ein Unentschieden kann vom Dorf auch genutzt werden, um jemanden von diesem sogenannten Block herunterzuholen, um, ja, wenn Luca jetzt zum Beispiel genug Stimmen gesammelt hat, sie sagt dann aber, ich bin die und die super wichtige Rolle, kann das Dorf sagen, okay, glauben wir dir, wir machen nochmal eine Abstimmung, die dann absichtlich genauso viele Stimmen erzielt,
weil wir nicht wissen, wen wir stattdessen umbringen sollen. Dann gibt es ein Unentschieden. Nächste Nacht und niemand stimmt.
Genau. Und ganz wichtig, so, man kann ja sagen, okay, hat der jetzt schon seine Stimme verbraucht? Nein, man hat ja theoretisch unlimited Stimmen.
Melden darf man sich, solange man nicht tot ist, bei jeder Abstimmung, jeden Tag.
Ja, das ist gut. Man kann jedes Mal abstimmen, wenn es dann jedes Mal Gleichstimmbestand gibt, weil alle jedes Mal abstimmen, bringt es dann auch nichts irgendwann, aber, genau, man hat so viele Stimmen, wie man möchte, man darf eben nur einmal nominieren und einmal nominiert werden.
Richtig.
Genau, und wenn wir dann am Ende des Tages sind sozusagen, dann gucken wir, wer hat die meisten Stimmen bekommen und die Person stirbt dann.
Richtig, ganz genau. Und das werden wir nachher auch optisch an der Person markieren. Das seht ihr dann nachher. Nur schon mal vielleicht für nachher, wenn ihr mir über die Schulter guckt, Luca wird das auch fantastisch kommentieren.
Aber ich habe noch so Totenfähnchen, sogenannte, die ich dann auch direkt wieder fallen lasse. Die sehen so aus. Die kann ich hier drin über die Charaktermarker, das seht ihr jetzt natürlich nicht, drüberhängen.
Und ihr seht dann immer über diese Top-Down-Kamera, welche Charaktere schon tot sind. Und durch die Sitzordnung wisst ihr auch, wer das denn ist.
Genau.
Genau.
Genau, was das Ziel des Spiels ist, haben wir schon mal gesagt. Also wir spielen so lange, bis entweder der Imp hingerichtet wurde.
Genau, der Dämon.
Genau, der Dämon. Dann hat das gute Team gewonnen.
Ja.
Oder wir spielen so lange, bis nur noch zwei Spieler übrig sind und unter denen muss der Imp sein.
Muss der Dämon sein.
Genau. Und dann gewinnt das böse Team.
So ist es.
Genau. Also je länger wir spielen und je länger der Dämon überlebt, desto größer wird die Wahrscheinlichkeit, dass das böse Team gewinnt.
Absolut.
Es gibt natürlich auch Lucky Shots, dass man bei der ersten Hinrichtung direkt den Dämon trifft.
Kann natürlich sein, wenn sich jemand verplappert.
Dann spielen wir noch eine Runde, würde ich sagen.
Absolut.
Dann spielen wir noch eine Runde.
Das machen wir.
Dann würde ich sagen, gehen wir mal ein bisschen auf unsere Charaktere ein.
Also welche Rollen gibt es denn überhaupt?
Unbedingt.
So ganz grundlegend.
Also ihr werdet gleich, wenn ihr die Sendung noch ein bisschen verfolgt, werdet ihr jeden mit so einem Ding hier rumlaufen sehen.
Weil es sind, wie gesagt, super viele Charaktere.
Da steht jedes Mal drauf, was diese Rolle eigentlich kann, damit die sich das nicht merken müssen.
Das ist einfach unmöglich für, gerade für Anfänger wie uns.
Laufen die die ganze Zeit mit diesem Zettel rum, damit sie auch was zum Festhalten haben, wenn man nervös ist.
Also ich finde es super, weil ich bin immer nervös, wenn ich das spiele.
Und dann bin ich froh, wenn ich so irgendwas zum Anfassen habe.
Ja.
Genau, grundlegendes.
Wir haben jetzt schon über gute und böse Rollen gesprochen.
Einzelne Rollen, aber wir haben ja sowas noch wie, ich weiß gar nicht, was ist der offizielle Name?
Klassen, Familie?
Ach so, ja.
Untergruppen hätte ich sie ganz persönlich genannt.
Ob das der offizielle Name ist, weiß ich aber tatsächlich nicht.
Genau.
Also das gute Team ist in zwei Gruppen unterteilt.
Das sind einmal die BürgerInnen.
Da habe ich 13 Rollen zur Auswahl, von denen nachher in einer Zehnerrunde sieben verteilt werden.
Und dann gibt es vier mögliche AußenseiterInnen-Rollen.
Die haben wir im Normalfall heute erstmal nicht dabei in einer Zehnerrunde.
Es gibt, sage ich jetzt einfach, greife ich schon mal vorweg, eine böse Rolle.
Wenn die dabei ist, sorgt sie dafür, dass statt null dann zwei AußenseiterInnen dabei wären.
Und diese AußenseiterInnen unterscheidet von den BürgerInnen, obwohl sie mit dem guten Team gewinnen, dass sie keine Fähigkeit haben, sondern ein Handicap.
Also die haben irgendwas auf ihnen Lasten, einen Fluch möglicherweise oder einen Job, der sie daran hindert, so gut fürs gute Team zu spielen, wie sie das gerne wollen würden.
Und deswegen gibt es auch diese böse Rolle, die dann dafür sorgt, dass zwei mehr davon im Spiel sind als normalerweise.
Weil dann sind auch zwei weniger von den BürgerInnen-Rollen mit Fähigkeit dabei.
Und so schwächt er dann das gute Team.
Genau. Also wir haben gute Rollen.
Das ist eigentlich das meiste, was ihr euch merken müsst.
Und böse Rollen, die sind aber nochmal unter sich unterteilt in kleinere Gruppen.
Genau.
Also eben auch beim bösen Team gibt es auch Schergen und Dämonen.
Dämonen, also es ist nicht, dass eben alle Wehrwölfe aufwachen, sondern es gibt nur einen Dämon und nur diese eine Person tötet nachts und nicht alle Bösen.
Die anderen Bösen haben dann sowas wie Vergiften oder so, kommen wir gleich noch dazu, andere spannende Rollen.
Genau, eben nur für euch zur Unterscheidung.
Es gibt Bürger, es gibt Außenseiter, beide gut.
Alle wollen, dass sie gewinnen.
Und es gibt Böse, es gibt Schergen und Dämonen.
Ja, immer einen, immer einen Dämonen.
Aber es gibt auch Skripte mit mehreren Dämonen, oder?
Das stimmt, aber wir wollen ja bei Trouble Boring heute lieber bleiben, sonst verwirren wir.
Genau, und bevor wir uns die Rollen ein bisschen näher anschauen, einfach nur so als kleiner Disclaimer, einfach was ihr euch unbedingt merken müsst, in diesem Spiel ist nichts sicher.
Es gibt super viele Mechaniken, warum ein Charakter nicht seine eigentliche Rolle bekommt, gar nicht die bekommt, nicht die Information erhält, die er eigentlich erhalten sollte, sich selbst irgendwann nicht mehr vertrauen kann, so sicher ist, dass nicht sicher ist.
Genau, das ist so der große Clou an diesem Spiel.
Es ist nicht so, dass man als Seher nachts aufwacht und bekommt eine böse Person gezeigt, so, du weißt nicht, ob diese Person dann tatsächlich böse ist.
So in die Richtung geht es so ein bisschen.
Also genau, alles, was wir jetzt noch versuchen, euch ein bisschen zu erklären, wird ungefähr fünf Minuten später wieder widerlegt.
Ja.
Ja, das kann man auf jeden Fall so sagen, also das verunsichert dann auch die Spielenden ein bisschen, also wir sind alle in den ersten Runden hier heute und alle hinterfragen sich sowieso dauerhaft und wir lernen das sozusagen alle gemeinsam so ein bisschen heute Abend und das wird aber trotzdem cool, weil wenn man in die Kommunikation geht, was die alle wissen, dass sie das tun sollen, kann man dann irgendwann, indem man die Infos teilt, die man hat, auch wenn sie falsch sein könnten,
dann mit anderen gegengecheckt werden können und dann weiß man am Ende im besten Falle doch, was die Wahrheit gewesen ist und was nicht.
Genau, ich habe es gerade im Chat gelesen, es wird sich so ein bisschen gefragt, wann geht es denn jetzt eigentlich los?
18 Uhr Pre-Show, damit wir euch ein bisschen erklären können, was wir hier eigentlich machen heute Abend und ausnahmsweise schon um 19 Uhr die richtige große Show, weil das Spiel geht lange.
Ja, es dauert sehr lange und wenn wir erst um 20 Uhr starten würden, dann würden wir noch bis morgen früh spielen wahrscheinlich, deswegen starten wir heute um 19 Uhr schon mit der großen Show.
Ja, so ist es.
Genau.
Dann würde ich sagen, schauen wir uns mal die erste Rolle an.
Da ihr kriegt ja auch immer hier eingeblendet gleich und zwar ist das das Waschweib.
Waschweib.
So ist es.
Was ist ein Waschweib?
Eine sogenannte Erste-Nacht-Rolle, die ja nur einmal in der ersten Nacht wach wird und dort einmal eine Info bekommt, das ist also eine Einmal-im-Spiel-Info, danach kriegt die gar nichts mehr.
Und zwar kriegt die in dieser ersten Nacht einen guten Charakter von einer BürgerInnen-Rolle vor die Nase gehalten, also nicht AußenseiterInnen, nicht ScherkInnen, nicht den Dämon.
Und danach zeige ich als Spielleiter auf zwei Personen, die im Kreis sitzen und das Waschweib weiß jetzt, eine dieser beiden Personen hat diesen Charakter-Chip gezogen.
Die ist diese Bürgerrolle.
Genau, ich greife dir hier mal rein, das heißt, das Waschweib erwacht, bekommt diesen Token gezeigt, das ist in diesem Fall, könnt ihr nicht sehen, der Rahmenhüter ist aber auch gleich, welche Rolle das ist.
Und dann wird gezeigt, entweder diese Rolle oder diese Rolle ist der Rahmenhüter.
Genau.
Genau, damit hat das Waschweib schon mal eine Info, nämlich eine von diesen beiden Personen ist eine gute Rolle und dann kann die Person zum Beispiel am nächsten Tag da hingehen und fragen, hey, bist du wirklich der Rahmenhüter?
Ja, genau.
Dann hat sie schon mal eine Info.
Genau, weil sie dann auf die Reaktion warten kann und dann dadurch im besten Fall schon von Anfang an im Spiel eine gute Person hat, der sie vertrauen kann, weil die Guten lernen sich ja in der ersten Nacht logischerweise nicht untereinander kennen, nur die Bösen.
Und denen hilft es total, wenn sie über das gesamte Spiel jemanden haben, dem sie vertrauen können.
Genau.
Nächste Rolle funktioniert ähnlich.
Genau.
Der Bibliothekar.
Der Bibliothekar ist exakt die gleiche Rolle vom Ablauf, nur, dass er statt des BürgerInnen-Chips einen AußenseiterInnen-Chip vor die Nase gehalten bekommt.
In Klammern haben wir das da auch noch stehen oder dass keine mitspielen, denn heute, wenn der Bibliothekar drin ist und diese sogenannte, also die eine böse Rolle, die dafür sorgt, dass AußenseiterInnen im Spiel sind,
wenn die nicht dabei ist, dann würde der Bibliothekar eine Null von mir gezeigt bekommen, keine AußenseiterInnen im Spiel und das ist dann auch eine gute Info fürs Dorf, weil sie dann wiederum wissen, dass diese böse Rolle nicht dabei ist.
Ja, stimmt. Das stimmt. Das kann man damit dann auch schließen.
Genau. Das ist zum Deduzieren dann auch wichtig.
Dann gibt es noch den Detektiv, der auch wieder genauso funktioniert, nur kriegt der sogar schon Einblicke ins böse Team. Der kriegt dann einen roten Marker, nicht den Dämon, aber irgendwen von den Schergenpersonen als Marker vor die Nase gehalten und dann zwei Personen und dann hat er schon eine 50-50-Chance, wo er jemand Böses erwischen kann in der Runde.
Ja. Stark.
Absolut. Definitiv. Genau.
Genau. Und der Koch ist unsere letzte Rolle, die ebenfalls in der ersten Nacht aufwacht. Alle anderen, also die meisten anderen, ich bin mir gerade nicht sicher, ob es alle sind, wachen erstmal nicht in der Nacht auf, außer eben die bösen Rollen und lernen sich kennen. Der Koch.
Ja, genau. Also ist unsere letzte, erste Nachtrolle, der auch nur in der ersten Nacht eine Info bekommt, danach nie wieder.
Und zwar kriegt der von mir eine Null oder eine Eins oder eine Zwei vor die Nase gehalten im heutigen Spiel. Und zwar wäre das eine Null, wenn alle Bösen verteilt voneinander, also nicht nebeneinander sitzen.
Der erfährt nämlich, wie viele benachbarte Paare böser SpielerInnen es gibt. Die ziehen ja alle durch Zufall ihre Rolle aus dem Beutel und es kann dann sein, dass in der Runde zwei oder sogar alle drei Bösen direkt nebeneinander sitzen.
Und wenn das für ein Paar zutrifft, also zwei Böse sitzen nebeneinander, zeige ich dem Koch eine Eins. Und wenn er dann sogar alle drei nebeneinander sitzen würden, würde er eine Zwei angezeigt bekommen.
Weil, wenn wir uns jetzt eine dritte Person vorstellen, wir würden ein Paar bilden und noch eine Person neben mir bildet mit mir das zweite Paar, dann sind wir drei Böse in einer Reihe.
Das ist die Info, die der Koch hat. Dann müssen sie halt nur noch rausfinden, wo dieses mögliche Paar sitzt.
Oder wenn sie halt verteilt sitzen, wissen sie, wenn wir uns da sehr sicher sind, jemand Böses erwischt zu haben, sitzt niemand daneben, wenn der Koch eine Null angezeigt wird.
Genau, bevor wir da weitergehen, wie du gerade schon gesagt hast, ja, wenn sie das, wenn sie glauben, einen Bösen gefunden zu haben und dann, ob der jetzt links oder rechts davon sitzt, weil sie ein Paar sind, ganz, ganz anders als bei Werwolf.
Ich weiß nicht, ob wir es schon gesagt haben, wenn nicht, sage ich es jetzt nochmal, ist, hier werden keine Rollen bekannt gegeben, wer gestorben ist.
Also wir haben ja sonst bei Werwolf, stirbt jemand, er geht aus dem Set und wir haben diese kleine Grafik, die sagt, es war eben ein Dorfbewohner oder es war ein Werwolf.
Das wird in Blood on the Clock Tower nicht passieren, sondern es wird einfach nur verkündet, diese Person ist gestorben und das war's.
Ja.
So, und was die Leute mit dieser Info machen, das müssen sie dann selbst gucken. Genau, es wird nur verkündet, wenn das Spiel vorbei ist und man den Imp hingerichtet hat.
Also, genau, und dann man gewonnen hat, aber ansonsten wird nie preisgegeben, welche Rolle gerade gestorben ist.
Genau, deswegen dürfen auch die Toten weiter lügen über ihre Rolle, die sie hatten, als sie noch lebendig gewesen sind oder ihre Fähigkeit.
Alles ist weiter im Ungewissen für alle. Genau.
Genau, und ich habe es eben richtig schon im Chat gelesen, ihr müsst euch das unter gar keinen Umständen alles merken.
Überhaupt nicht. Es geht nur darum, dass ihr es mal gehört habt, um so ein bisschen ein Gefühl zu bekommen.
Ihr kriegt nachher die Rollen alle immer nochmal eingeblendet, was die können, so wie wir es jetzt eben unten links auch schon hatten.
Ihr könnt das immer nochmal nachlesen und da müsst ihr euch jetzt gar keinen Stress machen.
Es geht wirklich nur darum, um euch ein Gefühl zu geben für dieses Spiel.
Genau, wir wollen euch einfach mal reinholen hier, kleine Pre-Show, ein bisschen was zum Spiel erklären.
Aber wir haben auch Mechanismen in der Sendung eben, wie du schon gesagt hast, mit Grafiken, mit der Kommentatoren-Ebene,
die euch das alles nochmal ein bisschen genauer erklären, damit ihr euch da ein bisschen abgeholt fühlt.
Genau, wir machen das jetzt einfach nur so, damit wir es mal gehört haben.
Genau, und so viel Zeit haben wir auch gar nicht mehr.
Deswegen würde ich sagen, machen wir weiter mit der nächsten Rolle, mit dem Empathen.
Richtig. Die Empathen-Fähigkeit ist das folgende.
Der erfährt als erste Rolle, die wir jetzt durchgehen, jede Nacht etwas.
Und zwar immer, wie viele der direkt benachbarten, also neben der Person sitzenden Leute, böse sind.
Und ihr müsst euch vorstellen, auch wenn wir jetzt nachher nicht in einem geschlossenen Kreis sitzen,
die Lücken gehen trotzdem durch.
Genau, also am einen Ende sitzend und dort am anderen Ende der Bank sitzen.
Die sitzen im Kreis.
Die sind trotzdem dann nebeneinander für diese Fähigkeit, wenn man dann als Empathen-Person da am Ende einer Bank sitzt.
Und auch da kriegt man Finger vor die Nase gehalten als Empath von mir.
Eine Null, wenn beide gut sind, links und rechts neben einem.
Eine Eins, wenn eine Person böse ist.
Und eine Zwei, wenn man umzingelt ist von Bösem.
Genau.
Ja.
Dass man dann später vielleicht auch möchte, dass neben einem dann die Leute sterben und so.
Da müssen wir vielleicht jetzt nicht nochmal drauf eingehen.
Nur erwähnt, wenn jemand neben einem stirbt, dann kriegt man ab der nächsten Nacht die Info über die nächste lebendige Person.
Dann überspringt die Fähigkeit, die jetzt tote Person, dann zum neuen, lebendigen, nächsten Nachbarn auf der Seite.
Genau.
Die Witz-Wahrsagerin, die zum ersten Mal jetzt eine wirklich aktive Rolle hat, weil sie etwas auswählen darf.
Die wacht jede Nacht auf und kann wirklich zum ersten Mal zeigen, den Rest machst du ja immer.
Sonst zeigst du ja immer die Leute an und entscheidest das.
Genau.
Und die wählt zum ersten Mal selbst aus und erfährt dann, ob eine dieser beiden Personen, auf die sie gezeigt hat,
und das funktioniert hier auch wieder ganz deutlich mit, ich zeige da hin,
erfährt dann, ob eine von diesen beiden Personen der Dämon ist.
Ja, geil.
Ja, absolut. Genau. Also ich vergewissere mich, dass ich wirklich verstanden habe, um welche Personen es geht.
Ich nicke, wenn der Dämon dabei war oder schüttel den Kopf, wenn der Dämon nicht dabei war.
Aber Luca hat es eben schon erwähnt, immer diese Infos, denen man nicht ganz trauen kann.
Damit niemand 100% Infos in diesem Spiel hat, gibt es bei der Wahrsagerperson noch einen zweiten Satz.
Der lautet, es gibt eine gute Person, die dir als Dämon erscheint oder die für dich auch als Dämon registriert, wie es hier geschrieben wurde.
Und das funktioniert folgendermaßen.
Ich bestimme, wenn alle ihre Rollen gezogen haben, eine gute Person, ohne dass irgendjemand das sonst mitbekommt, außer ihrem Chat natürlich,
die für das gesamte Spiel als sogenannte falsche Fährte fungiert.
Und wenn diese Person, die ich damit, ja, versehen habe mit dieser falschen Fährte,
wenn die ausgewählt wird als eine der zwei Personen von der Wahrsagerperson,
dann nicke ich, obwohl der Dämon gar nicht dabei gewesen ist,
damit auch die Wahrsagerperson maximal eine 50-50-Chance hat, den Dämon zu finden.
Einfach nur, um sie es zu verwirren.
Mhm. Ja.
Richtig. Genau.
Geil.
Totengräber ist unsere nächste Rolle.
Jede Nacht erfährst du, welcher Charakter heute durch Hinrichtung gestorben ist.
Eigentlich is simple as that.
Das heißt, es gibt ja immer eine Person, die in der Nacht stirbt, meistens,
und eventuell eine durch Hinrichtung, außer wir befinden uns im Gleichstand.
Und dann ist das so ein bisschen, ja, wie der Seer, kann man sagen?
Ja, der Seer, ja.
Oder naja, eher so wie das Reveal bei Werwolf.
So, wenn eine Person gestorben ist, nur der Totengräber wird erfahren, welche Rolle sie hatte.
Und er erfährt auch nicht, ob die Person gut oder böse war,
sondern der Totengräber bekommt das gezeigt.
Ja, das war wirklich der Raben-Mütter, wie er behauptet hat.
Ihr habt ihn trotzdem getötet. What the fuck?
Genau. Ganz genau.
Nice.
Ja.
Easy.
Warum du gerade auch gesagt hast, in der Nacht stirbt normalerweise jemand.
Es gibt hier Schutzrollen.
Und zwar ist da der Mönch dabei zum Beispiel.
Der wählt jede Nacht ab der zweiten, weil in der ersten Nacht ja niemand stirbt,
wählt er eine Person aus.
Er darf nie sich selber schützen.
Aber wenn in dieser selben Nacht der Dämon sich für dieselbe Person entscheidet,
wie der Mönch in dieser Nacht, dann stirbt die Person nicht.
Obwohl der Dämon sie hinrichten wollte, sie hatte dann Gottes Segen
und der Mönch hat diese Person vor dem Tod vom Dämon geschützt.
Dann würde in der Nacht niemand sterben.
Genau.
Also der Mönch kann am besten ein bisschen horchen,
wer hat eine vermeintlich wichtige Rolle und die Person dann in der Nacht schützen.
Ja.
Wir gehen über zum Rabenhüter.
Ja.
Ja.
Ja, eben schon mehrfach in die Kamera gehalten worden.
Ähm, der möchte tatsächlich nachts vom Dämon umgebracht werden.
Deswegen hast du vorhin auch schon mal kurz erwähnt,
man möchte teilweise so tun, als wenn man eine andere Rolle hat,
um als besonders wichtig zu erscheinen,
dass der Dämon sich einen vom Leib halten möchte.
Äh, als Rabenhüter möchte man nachts vom Dämon umgebracht werden.
Wenn das irgendwann im Spiel passiert,
dann zeigt man auf eine Person in der Runde
und kriegt dann von mir als Spielleiter von der ausgewählten Person
den Charakterchip vor die Nase gehalten.
Und erfährt dann, wer das war.
Geht man natürlich, weil man ja gut ist,
auch auf Dämonensuche am liebsten.
Aber, äh, ob man das dann schafft, ist eine andere Frage.
Genau.
Also einfach eine Rolle, die eine Info bekommt.
Im Tod.
Im Tod.
Ja.
Einmalig.
Einmalig aber.
Die Jungfrau finde ich ein bisschen komplizierter.
Ja.
Möchtest du trotzdem?
Ich kann es versuchen.
Wenn du zum ersten Mal,
ich war, ich habe, in meiner letzten Runde war ich die Jungfrau.
Ähm, wenn du zum ersten Mal, also nominiert wirst,
ähm, falls der Nominierende ein Bürger ist,
wird dieser sofort hingerichtet.
Das heißt, wenn ich jetzt die Jungfrau bin
und Marvin klagt mich an
und Marvin ist ein Bürger,
also weder Dämon noch Außenseiter noch Scherge,
ähm, stirbst du.
Richtig.
Und nicht ich.
Genau.
Okay.
Ich wollte eigentlich Luca, äh, nominieren,
warum auch immer.
Und, äh, ich sterbe dabei,
weil ich es gewagt habe,
als erster Person, äh, als erste Person überhaupt,
ja, der Jungfrau zu nahe zu kommen.
Und das macht man einfach nicht.
Soweit das aber einmal passiert ist,
ist das eine Einmal-im-Spiel-Fähigkeit gewesen.
Die Jungfrau macht danach nie wieder irgendwas,
nur in diesem einen Moment.
Genau, äh, und es ist natürlich gut,
weil ich dann wiederum weiß,
also weiß, ich bin wirklich die Jungfrau
und du hast auf jeden Fall eine Bürgerrolle.
Das heißt, du warst auch eine gute Rolle.
Richtig.
Du bist leider gestorben, sorry.
Genau.
Aber ab jetzt kann uns das komplette gute Team,
das noch übrig ist, äh,
oder alle, die da sind,
weil auch die Toten ja noch dabei sind,
aber die, ähm, ja,
haben weniger Einfluss als die Lebendigen,
äh, die können uns zu 100% vertrauen,
weil sonst wäre das halt einfach nicht passiert,
dass ich dabei gestorben bin,
als ich dich nominiert habe.
Yes.
Yes.
Wir gehen über zum Dämonenjäger.
Ja.
Ähm, auch eine einmalige Fähigkeit,
ähm, ist so ein bisschen ähnlich,
äh, du hast es mal erklärt mit dem Jäger.
Ja.
Genau.
Der Dämonenjäger darf einmal im Spiel,
am Tag, nicht in der Nacht,
äh, öffentlich einen Spieler erwähnen
und wenn dieser wirklich der Dämon ist,
stirbt der Dämon auch
und im besten Fall hat man dann gewonnen.
Ähm, ja, das kann dadurch tatsächlich passieren.
Habe ich vor kurzem im Würfel und Zucker
sogar erlebt, dass eine Runde so geendet hat.
Ähm, genau, was ihn unterscheidet vom Jäger ist,
er muss nicht erst mal selber sterben,
das muss er, der Jäger ja bei Wehrwolf,
ähm, genau, er darf einfach irgendwann,
wenn wir in dieser Ratssitzungsrunde im Spiel sitzen,
darf er sagen, hey, ich schieße jetzt meinen einen Pfeil,
ich bin Dämonenjäger,
ich schieße auf die Person.
Es kann aber, um das noch einmal unterzubringen,
jede Person auch behaupten, äh, eine Rolle zu haben,
auch beim Dämonenjäger und dann sagt man,
ich schieße jetzt, obwohl man das eigentlich gar nicht kann
und ich als Spielleiter spiele das dann mit.
Ich sage dann nicht, hä, du hast doch die Rolle gar nicht,
sondern ich sage dann, äh, ja, alles klar,
du schießt, aber es passiert nichts.
Egal, ähm, auf wen er gerade geschossen hat,
weil die Person ja die Fähigkeit nicht hat,
aber man darf es behaupten, dass man sie hätte,
um die anderen zu verwirren.
Zum Beispiel als Scherge könnte man auf den echten Dämonen schießen
vor allen Leuten und wenn die einem dann glauben,
dass man wirklich der Dämonenjäger war,
glauben sie jetzt, dass der echte Dämon nicht der Dämon ist,
sonst wäre er ja gestorben.
Genau.
Ja, das sind, das sind alles,
alles viele Regeln.
Das ist aber, da gehen wir später noch mal ein bisschen tiefer rein.
Nachher wird es trotzdem unfassbar viel Spaß machen,
einfach den anderen Leuten auch beim Verzweifeln zuzugucken.
Ihr müsst ja selber nichts deduzieren nachher deswegen.
Das stimmt, ihr müsst ja nicht lügen,
sondern unser Cast, der muss lügen.
Genau.
Genau, wir haben noch zwei Bürgerrollen,
das sind ja insgesamt 22 Rollen,
ich glaube insgesamt 13 Bürgerrollen.
Mhm, genau.
Noch zwei haben wir offen,
und zwar einmal den Soldaten.
Der Soldat ist super simpel,
endlich mal eine einfache Rolle.
Ja.
Der ist sicher vor dem Dämon.
Das heißt, er kann natürlich immer noch
durch eine Hinrichtung getötet werden,
aber er ist sicher vor dem Dämon.
Das heißt, wenn der Dämon nachts auf den Soldaten zeigt
und wir wachen alle auf,
dann wird wahrscheinlich verkündet,
niemand ist gestorben.
Dass niemand gestorben ist, ganz genau.
Und das ist so ein bisschen auch,
um den Dämon zu verwirren,
dass es nämlich auf zwei Arten sein kann,
dass niemand stirbt.
Entweder der Mönch hat dieselbe Person geschützt,
die der Dämon töten wollte,
oder er hat auf den Soldat gezeigt.
Der Dämon weiß aber nicht,
warum niemand gestorben ist.
Das heißt, er weiß nicht,
ob er in der nächsten Nacht
wieder auf dieselbe Person zeigen kann,
weil der Mönch vielleicht jemand anderen schützt,
oder ob es der Soldat ist,
der immer sicher ist vor ihm.
Genau.
Die letzte Bürgerrolle,
nämlich der Bürgermeister.
Ja.
Der Bürgermeister.
Ganz anders,
als er bei Wehrwolf funktioniert,
auch wenn er genau gleich heißt.
Der wird tatsächlich erst interessant,
wenn er es geschafft hat,
als eine der letzten drei Personen
am Leben zu sein im Spiel.
Und dann möchte er das ganze Dorf davon überzeugen,
dass es jetzt keine Hinrichtung geben soll.
Normalerweise möchte man ja,
wenn dieser letzte Tag ist,
weil nur noch drei Leute leben.
Es muss ja noch der Dämon dabei sein,
sonst wäre der ja schon hingerichtet
und das gute Team hätte gewonnen.
Der Bürgermeister ist dabei,
um seine Fähigkeit zu nutzen
und irgendjemand Drittes ist noch dabei.
Und der Bürgermeister muss jetzt überzeugen,
dass man nicht hinrichtet,
obwohl, wenn man keine Hinrichtung macht,
man ja normalerweise ohne den Bürgermeister
in die nächste Nacht geht.
Der Dämon tötet,
bleibt alleine übrig mit einer anderen Person
und das böse Team gewinnt,
weil der Dämon es geschafft hat,
mit einer anderen Person übrig zu bleiben.
Der Bürgermeister verhindert das aber,
wenn es keine Hinrichtung gibt
an diesem letzten Tag,
dann gewinnt durch ihn das gute Team.
Und als Zusatz noch,
ihr seht es unten auch wieder,
kann der Bürgermeister nachts nicht sterben,
obwohl der Dämon auf ihn zeigt,
wenn ich als Spielleiter das für richtig erachte.
Ich kann dann jemand anderes
statt des Bürgermeisters sterben lassen,
wenn ich möchte,
dass der Bürgermeister noch weiter dabei ist,
um möglicherweise am Ende des Spiels
seine Fähigkeit zu nutzen.
Kompliziertere Rolle.
Sölder hat einfach Bürgermeister relativ kompliziert.
Aber da hat man als Spielleiter
auch eher ein Auge drauf,
hier sind jetzt noch drei im Spiel und sowas.
Das ist keine aktive Rolle,
eher eine passive Rolle.
Wir haben nicht mehr so viel Zeit, lieber Marvin.
Ich würde sagen,
ich schicke dich schon mal raus.
Du bereitest dich schon mal vor
für die große Show gleich.
Sehr, sehr gerne.
Und ich mache ja noch kurz weiter.
Bitte.
Wir hören uns gleich.
Danke dir.
Ganz viel Spaß.
Dankeschön.
Euch auch vor allem.
Und genau,
wir gehen noch mal ganz schnell
die restlichen Rollen durch.
Und ich erzähle euch natürlich
auch noch ein bisschen was zum Cast,
wer denn heute überhaupt mitspielt.
Genau, aber wir sind stehen gebieben
bei den guten Rollen immer noch.
Es waren jetzt 13 Bürgerrollen.
Wir haben noch vier Außenseiterrollen
und wir starten mit der nächsten Rolle,
nämlich mit dem Butler.
Der Butler wählt jede Nacht einen Spieler.
Also ich zeige auf einen Spieler.
Das ist relativ willkürlich meistens.
Außer sich selbst.
Und man darf nur abstimmen,
wenn der Meister abstimmt.
Das heißt, man muss bei der Abstimmungsrunde
genau hingucken.
Hat der gerade seinen Arm oben?
Nur dann darf ich auch meinen Arm hochmachen.
Aber es ist eine aktive Rolle.
Ich zeige auf ihn.
Ich nehme ihn als meinen Meister an
und genau, darf dann nur abstimmen,
wenn er abstimmt.
Das ist eben so ein kleines Handicap,
dass man nicht ganz frei ist,
abzustimmen,
wem man abstimmen möchte.
Die nächste Rolle ist die Rolle,
die alles,
was wir bisher gehört haben,
wieder auf den Kopf stellt.
Nämlich der Trunkenbold.
Der Trunkenbold weiß nicht,
dass er der Trunkenbold ist.
Er denkt, er sei ein ganz normaler Bürger.
Das heißt, bei der Rollenzion zieht er
einen Bürgercharakter,
denkt, er ist zum Beispiel der Mönch.
Er steckt die Rolle wieder weg,
denkt die ganze Zeit,
er ist der Mönch
und kann heute Nacht jemanden schützen.
Aber das ist alles Humbug,
denn er ist betrunken.
Und seine Fähigkeit,
die er eigentlich hätte,
funktioniert nicht.
Ja, das macht dieses ganze Spiel
nochmal komplett absurd,
weil man eben auch seinen eigenen Infos
nicht trauen kann.
Man weiß nicht,
dass man betrunken ist.
Das ist das Gefährliche.
Wenn man irgendwie eine Rolle hat,
die jede Nacht aufwacht
und Infos bekommt
und man merkt vielleicht
in der dritten, vierten Nacht,
das ist totaler Quatsch,
was ich da jede Nacht angezeigt bekomme,
dann kann man so ein bisschen erahnen,
dass man betrunken ist.
Genau, aber ansonsten weiß man nicht,
dass man betrunken ist.
Sehr, sehr interessante Rolle,
wenn die im Spiel ist.
Dann gehen wir auf den Einsiedler ein.
Der Einsiedler ist auch eine gute Rolle,
aber wenn er nachts gecheckt wird,
also wenn zum Beispiel der Empath aufwacht
und er fährt links und rechts von dir,
sitzen eigentlich gute Rollen,
weil der Einsiedler sitzt hier eigentlich rechts von mir,
müsste ich eigentlich eine Null angezeigt bekommen.
Dann kann es sein,
dass ich trotzdem eine Eins angezeigt bekomme,
weil das Handicap des Einsiedlers ist es,
dass er eben auch als schlechte Rolle
gecheckt werden kann.
Also er wird als schlechte Rolle angezeigt.
Das ist natürlich schlecht,
weil man auch auf diese Info nicht vertrauen kann.
Das ist eigentlich eine gute Rolle,
wird aber als böse angezeigt.
Man weiß nicht,
wem man vertrauen kann.
Dann kommen wir zu unserer vierten Außenseiterrolle,
die Heilige.
Falls du durch Hinrichtung stirbst,
verliert dein Team.
Die Heilige möchte also auf gar keinen Fall
hingerichtet werden.
Die will nachts durch den Dämon sterben,
weil sonst verliert das komplette gute Team,
wenn die Heilige hingerichtet wird.
Sehr gefährliche Rolle,
mit der man vielleicht nicht allzu laut
hausieren sollte an den ersten Tagen,
weil natürlich der Dämon
und das ganze Geschlechteteam,
das böse Team,
werden es auf die Heilige dann abgesehen haben
und sie natürlich nominieren
und alle davon versuchen zu überzeugen,
dass die Heilige jetzt hingerichtet wird,
damit das gute Team verliert.
Und dann kommen wir auch schon
zu unseren bösen Rollen.
Zuerst mal zu unseren Schergen.
Da haben wir einmal den Giftmischer.
Der Giftmischer funktioniert immer als erstes,
der wacht meistens als eine der ersten Rollen auf,
wählt jemanden aus
und diese Person ist dann vergiftet.
Vergiftet ist quasi wie Betrunken sein,
nur für 24 Stunden.
Also, das heißt,
der Giftmischer wacht auf
und vergiftet zum Beispiel den Mönch.
Bleibt mal bei meinem Beispiel.
Und dann wacht der Mönch auf
und schützt eine gegenüber sitzende Person zum Beispiel.
Aber das funktioniert nicht,
weil der Mönch ist vergiftet,
seine Fähigkeit funktioniert gerade nicht.
Und das gilt für die gesamte Nacht
wie auch für den darauffolgenden Tag,
wenn man vergiftet ist.
Wieder alles komplett humbug.
Dann kann man seinen eigenen Informationen
einfach nicht trauen.
Und das macht dieses Spiel eben so spannend.
Als nächstes kommt der Spion ins Spiel.
Jede Nacht sieht man das Grimoire.
Das ist dieses große Buch,
das Marvin eben auf dem Schoß hatte.
Man kann sich dann eben einprägen,
okay, wer hat welche Rolle,
wer ist gerade sicher und so weiter.
Man hat super, super viele Infos,
wenn man das Grimoire lesen kann,
wenn man es eben weiß.
Ja, da sehen wir es schon mal.
Es liegt da links jetzt noch keine Rolle.
Da werden aber gleich ganz viele Rollen liegen.
Genau, und das sieht dann der Spion jede Nacht.
Und der hat dann noch eine zweite Fähigkeit,
nämlich im Gegensatz zum Einsiedler.
Der Einsiedler ist ja eigentlich gut,
wird aber als böse angezeigt.
Und beim Spion ist es genau umgekehrt.
Es ist eine böse Rolle,
die, wenn man sie checkt in der Nacht,
als gut angezeigt wird.
So viel zum Spion.
Dann gehen wir zum Baron.
Und das ist eben das,
wo nochmal alles umgekickt wird.
Der Baron bringt zwei Außenseiter mit ins Spiel.
Das heißt,
vielleicht können wir nochmal die Grafik einblenden,
unseren Reisendenbogen.
Da sehen wir nämlich gleich,
dass, genau, wir sind heute zehn Spieler.
Und eigentlich sind hier laut diesem Tableau,
an das wir uns halten müssen,
weil es eben vom Spiel so vorgegeben ist,
sind eigentlich heute keine Außenseiter im Spiel.
Aber wenn Marvin sich dazu entscheidet,
den Baron mit einzunehmen,
dann könnten zwei mit im Spiel sein.
Wir wissen es nicht.
Wir werden es später sehen.
Eine schöne Rolle,
die nochmal alles komplett über den Haufen wirft.
Und dann haben wir noch eine letzte Schergenrolle,
nämlich die Scharlachrote Frau.
Sind fünf oder mehr Spieler noch am Leben
und der Dämon stirbt,
wirst du zum Dämon.
Das heißt, es ist so ein Backup-Dämon.
Das ist eigentlich ganz geil.
Das ist ja auch nochmal so eine zusätzliche Power
für das böse Team,
dass sie nochmal so ein Backup-Dämon haben,
falls der richtige Dämon hingerichtet werden sollte
oder warum auch immer stirbt.
Genau.
Und wir kommen zu unserer letzten Rolle,
unserem Dämon, dem Imp in diesem Fall.
Und das ist eigentlich ganz leicht.
Jede Nacht, außer in der ersten,
wähle einen Spieler.
Dieser Spieler stirbt,
also wie beim Werwolf ungefähr.
Wenn du dich selbst tötest,
das kann der Imp auch machen,
wenn er merkt,
irgendwie heute habe ich schon so viele Stimmen gehabt
und es wird so langsam bremslich,
dann kann der Dämon sich auch selbst töten
und dann wird einer seiner Schergen,
seiner kleinen Minions,
wird dann zum neuen Imp.
Ist also nochmal auch so ein Backup,
Backup für das böse Team,
dass die da einfach ein bisschen sicherer sind
und sich ein bisschen entspannen können,
selbst wenn es bremslich wird.
Ist also das Spiel noch nicht vorbei.
Also jedes Mal, wenn wir bisher gehört haben,
ja, das Spiel endet,
wenn der Imp tot ist,
da gibt es nochmal zwei, drei Sachen,
die das aus dem Weg räumen,
dass eben die scharlachrote Frau
kann zum neuen Imp werden
oder eben ein anderer Scherge.
Das sind nochmal so Backups,
die dem bösen Team ein bisschen helfen können.
So, viele Rollen, viele Infos.
Ja, ich weiß, es geht auch gleich los
mit der richtigen Show.
Ich freue mich sehr.
Ich werde selbst nicht mitspielen.
Ich bleibe hier oben
und werde das Ganze für euch
ein bisschen kommentieren.
Aber eine Sache will ich noch gesagt haben,
nämlich wer denn eigentlich alles mitspielt,
auf wen ihr euch gleich freuen dürft.
Wir haben dabei Florentin, natürlich,
und Etienne.
Auf die beiden freue ich mich schon sehr.
Ich bin sehr, sehr gespannt.
Wir haben dabei den fantastischen Matthias,
die wunderbare Sarah,
Anton, auf den ich auch sehr gespannt bin.
Johanna ist zum ersten Mal
bei einem Social-Deduction-Spiel dabei.
Die hat sich sonst immer gegen Werwolf gewehrt
und heute ist sie dabei.
Ich freue mich sehr.
Ich bin sehr gespannt,
wie sie abschließen wird.
Dann haben wir noch dabei
Die Wunderbare Kata
und dann noch Tosja,
falls ihr den noch nicht kennt.
Das ist ein Schauspieler,
der war auch schon
in der letzten Werwolf-Runde mit dabei
und danach haben wir da so ein bisschen
über Blood on the Clock Tower geredet
und er hatte voll Bock
und jetzt haben wir ihn wieder eingeladen,
weil es beim letzten Mal
sehr viel Spaß gemacht hat mit ihm.
Und dann haben wir noch dabei Janek.
Janek ist ein Kumpel von Marvin
und auch Synchronsprecher
und der hat das auch schon mal gespielt
und ich bin sehr, sehr gespannt,
wie er sich schlagen wird.
Und ich hoffe,
ich habe jetzt niemanden vergessen.
Moment, ich muss mal kurz auf meinen
Sattel gucken.
Sam!
Natürlich, Sam vergessen.
Sorry.
Ja, Sam auch,
alte Veteranin von Werwolf.
Die macht das bestimmt ganz super
und ich freue mich riesig.
Falls ihr dieses Video
nochmal nachschauen wollt,
nicht wundern,
es wird nicht in unseren
üblichen Playlisten
auftauchen,
sondern bei der Show,
die gleich folgt,
in der Infobox
und drumherum
wird es verlinkt sein.
Und ansonsten wünsche ich euch
ganz viel Spaß heute Abend
und bis gleich.
Wir machen eine kurze Pause
und dann sind wir gleich wieder da.
